---
title: 第一次“重大违纪”，但成功申诉
date: 2021-10-20
summary: 我被冤枉宿舍未值日，教育处处罚我回家反思一周，后来我成功申诉，免除处罚。这是我的一点思考。
tag: 
  - 学校
author: 青章浚
location: 衡水
---

## 第一次回家反思

这是我高中阶段有史以来第一次因为违纪被开回家。以前我倒也不是没违纪过，只不过是“没被发现的违纪就不叫违纪”（语出我们高一时某数学老师），另一方面也是因为我和年级部关系处的比较好，一些小点的违纪就直接给我免了，我平时也比较规矩，没犯过啥大事。所以没有回家反思过，甚至没有拿过一张违纪通知单。

## 真的没有值日吗？

**值了。没值干净。** 我是当天宿舍的值日生，我早上不仅把地扫了，垃圾倒了，也把地用湿墩布拖了（上次我们宿舍那个因为所谓“未值日”而回家反思的就是因为没有拖地）。唯独没做的就是洗漱间和厕所。其中，洗漱间我们从来就没有刻意打扫过，我自然没有意识要去打扫；厕所不是我的职责范围，是宿舍长的问题。

教育处提供的“证据”视频上清楚的显示着宿舍地面是湿的显然是拖过的（也确实有垃圾，我没做干净，我认了），他无论如何也不能说我“未值日”，只能说我没做干净。视频里还主要强调洗漱间和厕所的卫生脏，以前从来没查过（我不知道查没查过，总之以前我们宿舍没有因为洗漱间脏被通报的）的洗漱间不知道为何这次却重点强调了。

从动机上讲，我是年级学生会，不用跑操，所以早上不着急到位，自然不会因为“时间紧没做值日”。

你说我没值干净，我认了，**但你要是说我“未值日”，那就是你睁着眼睛说瞎话**，怕不是月底了没查到违纪**冲个业绩**吧，笑了。

## 保？不保！

因为我这次被通报违纪有些冤枉，我便首先跟年级部通知我违纪的老师说明情况。我本觉得由于我之前经常帮助年级部干技术活，理应可以帮我说说情或者就不用回家反思了，但是他们告诉我“这个是教育处查到的，**年级部也没法干涉**啊。要是年级部查的估计也没啥事了。”，我又要求他们去帮我联系教育处**申诉**，结果又说我“宿舍确实太脏了，值了跟没值一样。”并不打算去“浪费他们的**人情**”。

前段时间我们年级也有些人因为“未值日”被通报，本说要开回家反思，但那一批同学，除了我们班的俩人，**其他几个班的班主任都保下来了，没回家**。唯独我们班主任“该回家就回家”，甚至不去考虑因为回家反思耽误考试，影响**班级**成绩（回家的那仨人还都是班级前十的）。对于我这一次违纪，班主任显然也没有保。

我本想通过各种办法自保，但全都失败了，上到**校区校长**，中间找过年级主任，下到年级干事，都找过，**没用**。仅仅是一个**所谓的**“未值日”的小违纪。完全不是他们没点能力保我，显而易见就是完完全全**不愿意**保我啊。

这件事本身就是**我冤枉**，还真不是“我违纪了但我不愿意承担责任”。不是说让你帮我销违纪，只是帮我申诉一下啊喂。

**当时我给你年级部干那些活，现在让你帮忙申诉个违纪都不愿意做。**

第二天更新：我找到了校区校长，成功申诉，免除处罚，按照“做值日不彻底”处理，只写了些反思。

## “未值日”就回家反思，至于吗？

完全不至于。就算是真的“未值日”，你把一个学生开回家也完全不至于。你可以用“校规校纪”来搪塞，但开回家反思对于一个没有值日的学生来说完全没有必要。

更何况这是**寄宿学校**，大部分学生都是外地的（我也不例外），家长来学校把孩子接走要费多么大的周章，而仅仅是因为一个莫须有的“未值日”而已。可见学校规则的不人性化。

这种**简单粗暴**的教育方式，我想任何一个家长都不太好接受吧。
