---
title: 老妈在成人礼上的信
date: 2022-2-26
author: 青章浚
location: 保定
---

亲爱的儿子：

提笔时，窗外阳光明媚，春意正浓，我在病房的窗台上给你说说话，聊聊天。

你的十七岁生日已经过去半个月，这个生日最是特别，你第一次离开家，独自在外，而我，在北京医院的病房里陪你姥爷和病魔做斗争，这样的情境之下我想和你聊聊长大、责任和勇气。

关于长大，成长是一个人一生的课题，正值青春的你，是成长的旺盛期，身体在长，心智在长，性格在长，意志在长。你不再是妈妈怀里小小的婴儿，不再是牵着我的手说：“妈妈，抱抱”的小朋友，不再是把头埋在我的怀里诉说委屈的小孩子，你已长大，你是比爸爸都高了半头的大小伙，是劝我“不要在意这些”的男子汉。是心里有了委屈也可以说“没关系”的男子汉！看到这样的你，我的内心满是欣慰和自豪，以后，你还要继续成长，不断完善自己，不断历练自己，不断走向成熟，吸收阳光、雨露，在阳光下生长，在风雨中历练，成为更完美，成为更坚强、更自由、更强大、更美好的男子汉！这就需要你自己努力吸收养料，积极面对挑战，面向阳光，张开双臂，根植沃土，向上生长！沃土是你所处的很好的环境，生长就是自己的勤奋、努力。向上的学习和付出，然后，就是成长！喜人的成长！小马，我期待着小马驹的成长！我的小马驹，必定会成长为一匹驰骋草原的骏马！

关于责任，我很欣慰上次咱俩聊到一个男人的可贵必要品质时，你首先讲到了责任。一定要做一个有担当，有责任感的男生。对社会、对家庭、对自己的担当和责任。于社会，我们做一个有用的人是最基本的责任；于家庭，对家人的爱、负责、关照、扶持是最基本的责任；于自己，也是最重要的一点，做一个积极向上、阳光快乐、进取进步的男生，是最基本的责任；人生而为人，到这世上走一遭，最起码要对得起自己，做一个能拿得出手的人，最起码的要求吧，是对自己负责，对家人负责，再大了对社会负责。我相信，我儿定会成长为一个有责任、有担当的男子汉！

关于勇气，最近有首歌，唱到：“愿你三冬暖，愿你春不寒，愿你天黑有灯，下雨有伞”，这也是很多父母送给子女的美好愿望，但是，这世界，这生活，这人生，怎么可能让你一直暖，一直有伞。我们不可避免，别无选择地，迟早会面对生活的困苦，人生的挫折，世界的残酷，唯有勇气，唯有内心的勇敢、坚定、才能面对这些。必胜的勇气，是我们面对困难的唯一法宝！只要你自己不认输，你就永远不会输！！内心积蓄的力量，必胜的勇气，陪伴你，给你力量，你就一定可以战胜它们！相信我儿，寒冷的冬天可以自己想办法取暖，天黑的夜里，心中有勇敢的光，下雨的时候，自己可以努力奔跑！勇气，可以让你面对一切，战胜一切！

最后，我想和你分享我最近的一些体会。你知道，姥爷这次病的有点严重，猝不及防。当医生告知我他随时有生命危险时，我仿佛掉入了无底的冰洞，害怕极了，但是别无选择必须面对问题，解决问题，于是勇敢的鼓起勇气，想办法联系医院，从死神手里抢回了我的爸爸。是亲情，是爱，是责任，是勇气，是这些品质给予的力量，让我面对死神和它斗争，是内心充满的这些正能量，温暖春寒的深夜里守在ICU病房外的我，是亲情之间浓浓的爱，不可推卸的责任，陪伴我三个无眠的夜，面对301医院无人的、可怕的、阴森的大楼……还好，一切都过去了，我的爸爸虽历危险，仍是平安。时间会慢慢抚平伤痛，生活终会美好，埋头努力，不畏困苦，苦难终将过去。相信爱，有担当，有勇气，上天也不会辜负你！一些深刻感受，与你分享。

说了这许多，仍是纸短情长，道不尽妈妈对你的爱，书不完母亲对儿的殷殷期望。只盼我儿快乐成长，积极向上，快意人生，奋斗自强！

最后，愿我儿成人快乐，金榜题名！

<p style="text-align:right">妈妈</p>

<p style="text-align:right">于2021年4月15日</p>
