---
title: 高考三日
date: 2022-06-22
author: 纾浚
location: 保定
tags: 
  - 学校
  - 大事
description: 人生中的第一次国家级大型考试。一些见闻、想法和感悟。
---

## “首席站票”

我们前期考场测试（6月4日下午和5日上午，目的是熟悉高考考场座位和考场感觉）和高考三天（6月7日至9日）都是乘坐学校包的衡水公交公司的公交车从中区到南区考点。考场测试那天下午，我到的有点晚，公交车没抢到坐，就从前门上去之后在车的最前面站了一路。就是前门口靠近投币机那个位置。那个位置往前看，就是公交车巨大的挡风玻璃，视野非常开阔。面冲前面，看着车辆行驶前方的路，一定程度上有调整心态、舒缓心情的作用。之后一天的考场测试和后面三天的高考，只要是坐公交往返南区和中区，我都会到那个位置：看得到学校门口送考加油的家长们，他们冲我们挥手，不论是否认识（其实都不认识），我也都会向他们挥手。外面的人也可以清楚的看到我。到站之后，因为离门最近，所以每次都是我第一个下车。我把那位置叫做“首席站票”。

## 来自学校的关照

先不说这个学校别的咋样，单看高考这几天，这关照可谓是无微不至。两页B4纸写满的高考三天工作安排，细化到每个时间点，班主任做什么，老师做什么，学生做什么，安排的细致入微（虽然也有些不太明确的点）。晚上熄灯时间提前半小时，放学后到熄灯前的自由活动时间也延长到半小时。每次出了考场立刻回收准考证身份证，下次考试之前再下发也几乎杜绝了丢准考证身份证的情况发生。高考三天依旧是全封闭，学生几乎没有和外界接触的机会，也减少了一些潜在的身体健康风险和心态上的风险。

## 来自全社会的关照

看得出来，对于这样的国家级大型考试，社会层面的关注是非常足的。

身边看得见的就是每次从中区乘公交到南区考点的时候，最前面一定有一辆警车开道（中区到南区就两个路口拐两次弯就到了，很近）。以及每个路口都有交警疏导交通秩序，只要高考的车来了，不管红绿灯，一定让我们先过。我在最后一天上午的地理考试前坐的车是头车，再加上我那个位置，就有一种特别开阔的感觉。前面没有其他公交车，只有一辆警车开路，我们的车跟着它走。到了南区那边也是警车直接把我们领进学校。

我们在学校里封闭，不太容易看得到的是网络上的讨论。包括高考话题中关注度最高的全国卷语文作文“本手、妙手、俗手”，以及十年至难的数学。这些讨论和话题的热度也看得出高考是每年社会关注的一个热点。

全社会都在为高考让路啊。

## 十年至难数学

我数学挺菜的，所以在考场做题的时候没啥太多感觉，就单纯觉得对于高考来说，这题比较难。有点平常学校调考那感觉？当时在考场里我还大概看了一下我的分数，跟平时在学校调考也应该差不太多。

出来之后，听到周围人都说“太难了”，之后才知道，网上已经炸了。我刚知道那时候微博热搜第三，下午已经第一了，晚上已经成“爆搜”了。回到宿舍就听到小道消息“难度系数0.3”，正常高考卷难度应该是0.6-0.7。

一朋友说他们考场有一个人，一打结束铃，直接把桌子掀了。监考老师：“你冷静冷静，先把答题卡给我再说。”

## 考完之后

最后一科是生物。6月9日下午最后一科。进考场之前我有点期待考完之后，所以心态有点不稳，我也怕这样的心态会影响我生物发挥，所以在去南区的路上我一直盯着车行驶方向把脑子放空，似乎有点效果。不过进了考场我也就没这感觉了，心态完全恢复了平常。

18:15，结束铃打响。没啥太多感觉，我也没有“长出一口气”。心里是五味杂陈，但是也说不出到底是啥感觉，我暂且用“释然”这个词来概况吧。

回中区，开班会收拾东西准备离校。在车上，他们一路欢声笑语，唱起了歌。我没同他们一起唱，甚至没有回一下头，仍保持的那个姿势，站立，双手扶前方的栏杆，看着车辆行驶前方的路。

结束了。
