---
title: 给小菡的一封信
date: 2022-01-31
author: 青章浚
location: 保定
---

<p style="text-indent:0">最好的朋友小菡：</p>

新年到来之际，先祝小菡新年快乐，新的一年，学业进步（不说那么多客套话了没用）。

为啥想起来给你写信了呢，主要有几个原因吧。你在元旦那天给的我那张元旦祝福，真的非常让我感动。就感觉是“意料之外，情理之中”。不仅仅是写了两句新年祝福，比我给你的那个量产的极客圈新年贺词（啊我单独给你那份确实多写了一句给你的话）认真多了，当时我就有点过意不去，关系这么好，想想是不是该给你写点啥。直到前几天经你提醒才看到夹到我本里的那篇留言，我真的特别的感动你还能给我这么个惊喜。我当即决定该给你写点东西了，我相信你看到这封信的感受和我当时看到你的祝福和留言的感受是相通的。

<!-- ## 序 -->

写在前面最重要的一点，我真的真的非常感谢你在过去的这一年里对我的关照和支持。你愿意认真看我的随笔，听我讲一些麻烦事，安慰鼓励我，我真的真的非常感谢。我看得出来我的每一篇随笔你都有认真在看，还给我留了暖心的评论，我很感动。当然更感谢你没有辜负我的信任，能够保守我的秘密，这也是咱们之间互相信任的基础。

这封信可能有点长，但我觉得你一定会耐心读完（那七千多字的事件回忆录不都看完了嘛哈哈哈）。我主要想聊聊认识你这一年多对你的认识，看法和感觉，以及一些我的反思……总之也算是随笔性质的吧，想说的话都写在后面了。因为我好像比较注重一些细节的东西，注意的东西得比较多，所以我下面提到的一些事情你可能都没啥印象，不过这确实是我想回忆的一些东西吧。

<!-- ## 对你的印象 -->

咱们是高二认识的。在你加入学生会之前我就在级部混了。高二上学期吧（应该没记错），我就注意到学生会体卫部新来了俩挺好看的小姑娘（你和冯露荻），这也基本上是我对你的第一印象，长得很乖很可爱（？）。第一印象相对比较深刻吧。

后来吧，发现你也挺喜欢往级部跑，也经常跟级部里的人唠嗑，就觉得你这个人性格还不错，说话挺好听。之后也记住你名字了（咱级部认识我的太多了不少我都叫不上名字来），其实是三月份弄成人礼那段时间，那会侯熙慕不是也总跟着我在级部嘛，经他提醒才知道你名字的“菡”读四声（因为我小学有个同学名字里也有这个字大家都读二声）。忘了当时是在聊啥了，你就用那种特别酥特别嗲的声音说了两句话，侯熙慕反应挺大，我当时也在听，虽然我没说啥也没什么表情，但心里……那感觉不知道咋描述，你理解就行。总之，就觉着你说话特别好听。我从来都是那种不容易从表情看出内心活动的人，有点时候我虽然没啥表情或者根本没在听，但心里还是会想一些东西的。

再后来在级部多了，偶尔说个话，关注一下你说的东西，也发现你确实性格不错，相对比较外向，聊得来。不追星不混饭圈（女生里这一点挺难得的），看B站，喜欢动漫（虽然我不咋看吧但B站五级号怎么会不了解一点），性格很随和。总说我手好看，到夏天穿短裤就说我腿细……以及我坐在电脑前面的时候偶尔从后面轻轻摸我头发（啊你不记得了？咋我记得住这么多零碎的小事啊）。见到我总打招呼，“马校~”（我嘛，我就不行了，我大部分情况下碰到认识的都不会主动说话除非确实有事，为啥？我也不知道为啥，这弄得我也有点尴尬，总之这个打招呼就是说不出口去）。总之就觉着你这人挺不错的。

高二那段时间，咱俩交际也不多，也没啥太多可说的。总之就是，认识你了，觉得你这人长得挺可爱，说话挺好听，性格挺不错。就这样。

是有下面几件细节小事（如你所见，我是个比较注意细节的人）让我觉得你比较关注我，你这个人可以信任，可以多交往。

去年暑假，正好你也在鼎峰上作业班，我注意到你似乎对我关注挺多的。出去打疫苗顺便带了肯德基给我们分了点；后来有一回我状态不好，就觉得存在感挺低的，就发了条说说抱怨，但没想到你评论我告诉我给我设了特别关关心，我问你原因，你说是关系好，当时我心里就挺热乎的，还有人关注我啊。以及我那条说说里提到一句话“‘马校’只不过是别人调侃我的称呼而已”，不知道是不是因为你注意到了这句话，反正是从那以后，你再没叫过我“马校”，改叫“马哥”——关于称呼，其实我并不觉得“马哥”这个称呼咋样，似乎也有点距离感，总之就是叫的人太多了吧，你可以改叫我“小马”，或者直接叫我大名也挺好（我周围关系近的马鸣灿、陈奕名都是直接叫我大名）当然你要是不愿意改的话也无所谓。

暑假后半程从鼎峰回来之后，咱们也经常钉钉上唠嗑，我给你说一些很日常的细碎的小事，你总会回复我，也不会嫌我烦，也总会愿意给我聊。总给我说早安，晚上也叮嘱我早睡，总之就是你让我觉得特别暖心，除了家人，我头一次这么被人关心。你也能很好的保守秘密，暑假跟你聊的一些东西你都没有辜负我的信任。

接着聊聊高三开学之后在学校的事。

十月份那会出了那一档子烂事，我被学校搞。我把这个事情告诉你之后，你挺担心我的，也非常感谢你能配合我解决解决这事。安慰我，支持我，给我提建议我也很感动。总之经历了那个烂事之后我也看出来一些人的人性，知道了哪些人是真的对我好帮助支持我，哪些人是表面上对我好实际在利用我。小插曲，我在刚出事后的一个周二晚上，马鸣灿，陈奕名二人找到我，让我讲讲这个事，给我提点建议，我当时因为这个事情真的非常崩溃，心理状态极差。我们几个就一起唠嗑倾诉，他们也安慰我，给我提建议。我当时跟他们聊到了你，就说你跟我关系不错，聊得来，对我挺关注挺关心的。他们挺羡慕我有你这样一个朋友的（希望你不会介意我跟别人聊起你）。

还有一次周六去教工食堂吃火锅，我周围那么多机器人社团的，你给我递了一个橘子。我其实想告诉你那次吃火锅我本不想去，因为那会那个事件刚过去没多久，我跟高亚关系有点僵（就是她表面上对我还是挺不错的，但实际上我知道她当时对我非常的有意见），前几天不少机器人社团的都跟我说高亚要带他们社团的去吃火锅，但确实没叫我，我就已经感觉到高亚对我有点意见了，再说了前面刚过去的那个周一庆哥就带我去吃过一次了。所以我本不想去。后来周六那天上午大课间听王绍嘉说你们班主任体活要带你们几个吃火锅去（那前段时间你总在级部说你们几个做了保证可以去吃火锅），我当即就去至公楼找高亚了，厚着脸皮跟他说我想去，她最后也答应了。你也确实去了，没白去哈哈哈。

后来我印了一本Node.js教程，拿到级部里，不少人围着看。我印象深的一个点是你也在看，有人调侃了你一句，大概意思就是你不会电脑，看得懂嘛你就看。你回了一句“我可以找个会电脑的男朋友啊”，不知道你的话有没有其他含义，总之就是我印象很深，当然也可能是我想多了吧。之后你就说要给我画个封面，我就把那本给你了。虽然拖了几天吧，不过我也非常感谢你能把他画完给我（当天我就扫描电子版留纪念了）。

之后就是我活跃更新随笔本了。先写了一篇分析自己性格的文章（我头一次把自己的深层次性格分析那么仔细，我也是头一次让除了家人之外的人知道我内心深处的性格），试探着给你看，你还挺愿意看的，我就把随笔一直写下去了。你能去认真读我的随笔，还给我那件烂事写了两页的评论安慰我，我真的很感动。有你这样一个可以分享这种生活中的琐事的朋友，我非常高兴，高中阶段这样的朋友我真没遇到几个，异性的当就你一人。

还个印象比较深的事情。就是12月底我们拍视频那段时间。也是出于关系不错吧，也给你拍了不少花絮，邀请你跟我一块玩，大课间拍东西也经常叫上你，虽然当时周围跟我一块拍东西的俩人偶尔起哄，但我确实不大在意，也挺高兴的。冬至那天你特地去找我，告诉我你们班晚上吃饺子，我当然得去啦，给你拍了不少镜头，你说你们班的饺子有虾仁吃不了，我后来去27班拍的时候就特意找他们班多要了一份留给你。能尽我所能帮到你，我也很高兴。

原先我偶尔还会去想你说的话或者其他有没有什么字面意外的含义，后来我发现你是个特别简单特别单纯的人，你不会去思考你的话有没有什么其他含义，也不会用隐晦的语言暗示别人；你也不会怎么去想别人的话或行为有没有什么额外的深层含义或者暗示什么。这给我的感觉就是跟你说话聊天，不需要想太多，只需要关注表面意思就行，很轻松很简单，也不必关注自己说的话会不会有什么隐藏含义不太好。总之就是，跟你交往，你会很包容我，想说啥就说啥，凭直觉就可以，很自在，很痛快。既然这样，也希望你跟我唠嗑也不必拘谨，我也会非常包容理解你的。也正因此，我才会把这些让我感到高兴、感动的大事小事写在这封信里，让你看。

啰嗦这么多，不知不觉已经写了三千五百多字了，也别嫌弃我文笔不好（通篇流水帐？），你也知道我是一个挺不善于表达内心感受的人。其实也就是想把这些事情写下来，告诉你，这些东西我都记得呢。你给我留下了很深的印象。可以说是，你给我灰暗的高中生活，添加了一抹亮色。

无论你感觉怎么样，你能看到这我已经非常高兴了。因为我已经把我想说的告诉你了，我能让你知道我内心的一些想法，我很高兴。无论如何，总之，友谊万岁！愿新的一年，咱们都好好的，高考顺利，金榜题名！
